題目：基於深度學習之鼻咽癌腫塊辨識

年分：2021

作者：吳文成

摘要：鼻咽癌(Nasopharyngeal Carcinoma, NPC)為國人目前常見的癌症疾病之一，但是其前期很難有明顯徵兆顯示是否有罹患此疾病，需依靠醫師藉由診斷工具診斷其疾病，而在所有鼻咽癌之診斷工具中內視鏡診斷正確率相對較低，若是長時間的診斷，對於病人及醫師皆不是樂觀的事情。在過往內視鏡影像辨識中，由於隨機性較大且可能受到燈光等雜訊干擾，且僅靠單一模型進行辨識，容易導致無法立即校正的問題，因此為了解決以上問題提出了基於深度學習之集成學習模型的方案，透過影像前處理來去除內視鏡影像內之雜訊，模型不受雜訊干擾而使模型誤判，考慮內視鏡環境，將原始色影像轉為不同色彩空間及不同亮度之影像使得影像有物體遠近的視覺效果及適應於內視鏡環境之亮度，最後透過集成學習模型輸出結果。在集成學習輸入的部分，以原始色、不同亮度、不同色彩空間之影像各別輸入至卷積類神經網路(Convolutional Neural Network, CNN)模型而YouOnly Look Once(YOLO)模型的部份僅以原始色進行模型訓練，接著以不同色彩空間、不同亮度、YOLO 集成、YOLO 與CNN 之排列組合的各別輸出結果作為各別集成之輸入，最後實驗結果集成後的效果遠大於單一模型，並且在準確度可以高達97%，證明該方案能有效的對內視鏡鼻咽腫塊影像進行辨識。