題目：近似巡訪天際線路徑查詢

年分：2017

作者：邱聖崴

摘要：本研究提出Approximate Patrolling Skyline Path Query，簡稱APSPQ 來解決過去鮮少研究討論的巡訪與多條件路徑查詢問題。所謂的巡訪指的是在多次的查詢中行經各個路段。例如下雪中的城市，鏟雪車必須要能夠行經積雪量較多的路段，而這些路段又被稱為巡訪路段，這會導致每一次查詢的結果都不盡相同，且在每一次查詢時都要能有效率的找到積雪量較多的路段，除此之外還必須考慮到每個路段上的條件，例如距離、花費時間或安全性等等，因此本研究會遇到下列問題(1)要如何快速得找出巡訪路段(2)巡訪路段若需要刻意繞路才能行經時該如何解決(3)多條件路徑查詢上的效率以及產生不合理路徑的問題。在APSPQ 中我們首先透過佇列的概念建立的一索引模型來快速取得巡訪路段，且避免了多次排序來取得積雪量較高的步驟，接著由此模型得到多個可供巡訪的路段後發展Confidence relevent Network Road Skyline Query 來找出相較之下較不繞遠路的巡訪路段，此查詢是基於空間天際線的概念所發展。而在不同的應用與使用者皆對繞路有不同的容忍值，透過使用者所提供的容忍值，我們建立一路網來改善傳統天際線路徑的不合理以及效率上的缺陷。