題目：基於 R-tree 與 SPACE-MDL-LSTM 提升大區域人流預測之效率

年分：2021

作者：鄭力誠

摘要：全城市的人流預測議題近年越來越受學者們重視，因為全城市的人流預測可以為政府提前對人流的變化做出各項反應，進而提升城市的服務品質。綜觀過往全城市人流預測之研究，大多為兩種方式執行，(1)過往對於大區域之人流預測時，因大區域中包含太多種不同的區域類型，若只使用單一模型預測會因區域間太多不同影響之因素導致模型預測準確度不高，甚至模型無法進行有效地預測。(2)將預測模型從大區域細分成小區域，再以小區域各自建立，目的使整體模型準確度較高，但也因各個模型內含大量參數導致整體大區域模型體積龐大造成運行時間長，造成現實中整體上線預測非常困難。因此針對過往人流大範圍預測之研究對於小區域建模成本過高之缺點，本研究提出以資料結構R-tree 之概念建立適用於人流預測之深度學習模型，此模型稱為Space-MDL-LSTM。Space-MDL-LSTM 包含基礎模型LSTM、基於MDL 理論之外掛模組，透過外掛模組減少基礎模型的數量，使其實際上線預測時能提升效率。最終本研究使用台灣臺北市、新北市、桃園市、基隆市等地區的真實人流數據資料進行驗證本研究提出之方法的效率及有效性，在預測精準度與建立時間雖與過去方法相比較差約30%，但也因基礎模型與節點數量的降低，更新花費時間不論是日、週、月的更新頻率皆優於過去方法將近90%，也透過質化分析節點內的網格屬性具有高度相似，網格屬性相似就可代表人流趨勢相似，驗證了使用同個基礎模型與外掛模組的合理性。