題目：應用生成對抗網路於復康巴士之資源分配最佳化—以雲林縣為例

年分：2021

作者：陳姿靜

摘要：身心障礙者與行動不便的高齡者的交通運輸問題一直是社會大眾關注的議題之一，為了讓經常需要回診或是看診的身心障礙者與高齡者皆能享有復康巴士的接送服務，在復康巴士業者的人力及時間有限情況下，業者不斷地在尋求提升資源配置效率的方法，來輔佐他們在作業上的規劃。一般來說，過往學者在資源分配不均的研究上，大多都是一次針對整個地區進行規劃，導致運算成本較大的問題。若要以機器學習來解決上述的耗時問題，則需要蒐集大量資料才能使建立的模型更加準確，同時也會增加資料蒐集上的成本。因此本研究提出四個概念去克服問題：首先，(1)以切割區塊方式找尋出最適資源配置範圍，減少整體的複雜度。再來，(2)利用Arena 系統模擬來模擬實際需求資料，並找出近似最佳的資源分配結果。接著，(3)將Arena 模擬出一部份需求的地區資源配置優化結果，利用生成對抗網路來增生資料。在系統真實上線後，(4)使用訓練後生成對抗網路的Generator 產生最佳的車輛配置。最後，本研究利用Arena 模擬出的不同需求資料與加入爆量需求資料進行驗證，結果證明本研究之生成對抗網路可以達到與Arena 優化工具的效果外，更能省去設定Arena 參數的時間，大量減少了業者在安排資源配置時的時間成本。