題目：基於集成式生成對抗網路進行人流異常預測

年分：2021

作者：王詠緹

摘要：隨著資通訊設備技術的開發與大數據概念的推廣，人流異常預測分析已成為目前政府與商界最重視的議題之一，因為若能讓政府或商界提早得知人流即將異常，則政府將能有效進行交通管理、災害管理、資源分配等，而商界則能制定人流異常時的銷售策略並因此獲利。然而綜觀過往的人流異常預測分析方法，包含統計方法與機器學習方法都有其缺陷。統計方法可能過於死板而無法隨真實狀況變動。至於機器學習的兩大類框架，監督式學習框架在本議題可能會遇到資料量不足及需要事先定義異常標籤而無法有效訓練的問題，非監督式學習框架在本議題則可能遇到異常特徵學習錯誤或學習不到異常特徵的狀況。有鑑於此，本論文提出一種新的人流異常預測分析方法，其中這方法包含三大概念，(1)基於GAN的概念產生幾已亂真的人流虛擬資料來避免人流資料不足的問題;(2)使用半監督式學習的框架來避免過往監督式與非監督式學習框架會遇到的困難;(3)訓練正反兩種人流異常預測分析模型，並使用集成式學習統整兩個模型的結果，以提升人流異常的預測準確性。最終，本研究將以北台灣部分商圈地區作為模擬區域，以真實人流資料為基礎，透過量化與質化方式驗證預測結果合理性。