題目：基於人流資料、土地使用分區圖以及 Google 趨勢資料進行捷運進出站人數預測以台北捷運為例

年分：2021

作者：盧政傑

摘要：近年來，台灣台北地區隨著捷運系統的逐漸完備，人們的活動開始大量仰賴捷運系統，而捷運系統每個站點的運量也深深影響了台北地區的人流變化。也因此若要掌握台北地區的人流變化，許多學者們會從預測捷運站點的運量變化開始。在過往，已經有許多學者嘗試使用各種統計方法、機器學習方法，以及深度學習方法來進行預測。然而我們發現這些方法都有其缺陷，包含(1)學者們都必須先獲取該站點大量的歷史運量後，才能進行預測，而這樣的模式會讓新的捷運站點或是因各種開發案而造成捷運站周圍有大幅度變化的站點運量無法預測。(2)現行捷運運量預測模型的開發，大多是一個站點搭配一個模型，所以其運算成本都十分昂貴，讓其難以被應用至真實環境中。也因此，本論文提出了兩大概念來克服上述缺陷，包含(1)使用捷運站周圍的大量時空欄位來先幫捷運系統的站點進行分群，而分在同一群的站點僅會使用同一模型建模與預測。以及(2)嘗試透過建立集成式學習模型針對新站點進行流量預測。而藉由上述的第一個概念，我們除了預期可用新站點的周圍時空資料來辨析新站點屬於哪個群組，並因此估算其流量外，我們也可確保整個捷運系統要建的模型數量大幅降低。而藉由第二個概念，在新站點設立時，透過數個相似站點模型進行新站點流量評估，讓流量評估不再有數個結果去做取捨。最終本論文則會透過真實的台北捷運運量資料，與各式捷運站周圍的時空資料來進行模型的建置，實驗結果則驗證了我們所提出方法的有效性。