題目：融合 Yolov11 與 RAG 之道路安全路徑推薦系統

年分：2025

作者：洪意雯

摘要：隨著都市化加速發展，交通道路長期處於高負載狀態，導致交通事故頻繁發生，對民眾生命財產安全構成重大威脅。然而現有路徑規劃演算法大多關注於如何加速查詢的進行與減少回傳答案的時間，缺乏即時性之道路事件評估以及具解釋性之安全文字資訊呈現，無法滿足使用者對動態路況與事故風險之需求。因此，本論文提出一套結合自願性地理資訊（Volunteered GeographicInformation, VGI）、地理資訊系統（Geographic Information System, GIS）與檢索增強生成（Retrieval-Augmented Generation, RAG）之路徑規劃系統，並引入YOLO(YouOnly Look Once)分析行車影像辨識，以提升路徑規劃之路況即時性。系統整合四種資料：(1)民眾上傳之行車紀錄器影像，透過YOLOv11 辨識高風險停車之駕駛行為；(2)自動化爬蟲擷取台中市政府消防局即時災情資訊；(3)台中市政府警察局114年02 月份交通事故資料；(4)Yahoo 交通新聞之台中市事故報導。上述資料經處理與整合後，構建成「路徑規劃」之RAG 文字資料庫，作為後續路徑規劃之基礎。在前端系統的運作流程中，使用者輸入起點與終點後，系統透過Google Routes API生成多條候選路徑，並對各個路徑進行分段處理，計算每個分段的事故風險分數，系統將各個分段分數進行加總來獲取整條路徑之總分，並選擇總分最低路徑作為最安全路徑。系統進一步從該路徑中擷取分段路徑中事故風險分數最高的前三筆資訊，透過RAG 與GPT 生成具解釋性的安全提示，回傳至前端介面上，提供使用者作為道路路徑之決策參考。綜合實驗結果，YOLOv11 在汽車高風險停車辨識之準確率達0.96，在停車於停車格內之辨識準確率則達0.95，顯示模型在辨識高風險停車之行為具有高度可靠性。除此之外，在系統效能方面，GIS 與RAG 道路安全問答模組之回應時間雖受路徑數量與分段數量的影響，但整體回覆時間均控制在1 分鐘內，符合具AI 查詢功能之網頁應用的使用者可接受範圍。本論文所建構之系統在影像辨識準確性與回應效率上皆具良好表現，能夠有效支援即時且具解釋性的路徑規劃服務。